Static
Es aplicada a variables constantes y metodos.
Puede indicar que un atributo de una clase puede no pertenecer a una instancia de clase,
sino una clase en si.

Metodos estaticos
Los metodos estaticos pertenecen a una clase y no a un objeto.
Para llamarlo no podemos utilizar ningun objeto, y solo tienen acceso a los atributos
static de la clase por lo que no es necesario instanciar un objeto para invocarlo
Ej: Nombredelaclase.metodo();
    Math.pow(2,3);
Los metodos estaticos nunca actuan sobre los campos de clase


