Los sistemas de backup solo cubren necesidades locales e inmediatas. Para grandes volumenes de datos
se debe desarrollar un DRP (Disaster Recovery Plan). Estos planes preveen sacar las cintas y llevarlas
a otro lugar con rotacion y reutilizacion de las mismas. Tambien prevee que en el destino de guarda
puedan ser recuperadas en un servidores de simil caracteristicas al original. De esta manera nos podemos asegurar
no solo que las cintas son legibles sino tambien que el proceso de recuperacion funciona correctamente. En caso
de un desastre ya sea climatico intencional o fortuito se podra poner en operacion este servidor el cual
garantiza el mismo nivel operacional del original. El DBA tiene la responsabilidad de coordinar, mantener, ejecutar
y crear DRPs. Un backup es completo cuando sus politicas incluyen todas las posibilidades de desastres tanto
internas como externas. Los sitios de recupracion frente a desastres en donde corren los DRPs deben ser monitoreados
por el DBA. Se dice que un sistema de backup es completo siempre y cuando este acompañado de un DRP. Caso contrario
el backup es simple y no garantizara recovery o recupero en situaciones extremas.


AUTOMATIZACION DE TAREAS ADMINISTRATIVAS

Microsoft SQL Server utiliza el agente de sql server para la automatizacion de tareas. Se pueden crear trabajos,
alertas y operadores que luego podran automatizarse generando planes de mantenimiento. Un plan de mantenimiento
no es mas que un conjunto de tareas que deben ejecutarse a un tiempo determinado. Los planes mas utilizados son:
-Reorganizar datos de la pagina de datos y de indices: este proceso permite la defragmentacion de la base para
lograr un procesamiento mas rapido del acceso a datos. Tambien mejora el crecimiento a futuro dejando los bloques
libres contiguos a los datos de indices y tablas. Por lo general se reservan discos exclusivos para la base
de datos para que el sistema operativo no los utilice en otras actividades. No obstante, la misma base produce
fragmentacion y debe ejecutarse un plan de mantenimiento
-Comprimir archivos de datos mediante la eliminacion de paginas o bloques que esten vacios
-Actualizar estadisticas de indices y datos para que el optimizador de querys trabaje mejor
-Chequear el estado de la base de datos y verificar que no tenga bloques corruptos
-Realizar copias de seguridad y restauracion: puedo planificar trabajos de backup y recovery. Los trabajos de backup
estan fuertemente pensados para el lugar local y los de recovery para el sitio de consingencia
-Tareas o trabajos de sql server: comunmente llamados jobs son utilizados para ejecutar querys o bloques transaccionales
que realizan tareas especificas como por ejemplo "cierre de fin de mes". Tambien puedo como DBA armar querys
que por ejemplo controlen si existen bloqueos de usuarios, cual es el horario pico de ingreso de usuarios.

El sql agent tiene la capacidad de ejecutar un job y enviar el resultado por mail. Esto automatiza fuertemente la
tarea del DBA.

La herramienta permite en forma grafica armar cadenas de proceso complejas y robusta. Un proceso puede tener dependencia de otro
y esto enriquece el trabajo del agente.

