https://msdn.microsoft.com/es-AR/library/aa337545.aspx

ROLES ESPECIFICOS DE USUARIO

El administrador de base de datos (security admin) tiene la capacidad de crear roles y privilegios con los cuales
administra la seguridad de acceso a todos los objetos de la base de datos. Los objetos de la base de datos
son unidades minimas de administracion: tablas, usuarios, indices, store procedures, etc. En sql server 
existen por lo tanto roles a nivel de servidor y roles a nivel de base de datos. Hay que distinguir tambien los
logins de los usuarios (logins-usuarios). Login se crea a nivel de servidor de base datos. Pueden crearse como login
de sql server o a partir de una cuenta de windows (lo que define el metodo de autenticacion). Por otro lado tenemos
el usuario que se crea y se asocia a un login, el usuario es exclusivo de una base de datos. De esta manera tendre roles para login y roles para usuario.

CREACION DE UN  USUARIO
Al crear un usario se esta creando un acceso dentro de la base de datos, un usario puede tener esquemas o roles.
El esquema se utiliza para simplificar la administracion de los permisos que el usario tendra sobre el objeto de la
base de datos. Un esquema es un contenedor con nombre para los objetos de base de datos.
Al crear un usuario debemos suministrar un login name y puedo asignar un esquema del cual se adueñara el usuario
(owned schema) y tener asignado un rol del cual el usuario forma parte (rol membership), un usuario puede tener un esquema por default. Esto permite, en el caso de quitarle todos los esquemas, que por lo menos que uno asignado. Si
borro este esquema fisicamente de la base de datos el usuario quedara inconsistente por no encontrar el esquema
default

RESUMEN DEL OBJECT EXPLORER - Sql server management studio
El object explorer es una herramienta grafica que permite administrar el sql server.Para que este explorador de objetos funcione debe estar arriba el servicio de sql server, es decir el motor de base de datos (engine). Esta
dividido en seis secciones generales:
Database:
desde este contenedor se realizan los mantenimientos de base de datos, reportes, mantenimiento de objetos de base de
datos.
Security:
este contenedor maneja todo lo relacionado a seguridad, ingresos, credenciales, conexiones cifradas criptograficas
Server objects:
este contenedor maneja los objetos sobre los cuales va a realizar tareas de mantenimiento tales como backup
(backup media). Tambien maneja los endpoints y los link servers. Posee tambien la capacidad de manejar triggers.
Replication:
este contenedor maneja las replicas y snapshots
Management:
Este contenedor es central para la administracion del servidor, dado que permite administrar politicas, planes de mantenimiento, mail para alarmas, logs del sistema y el DTC (distributed transaction cordinator).
Finalmente puede estar activado el agente de sql server, en ese caso aparecera el contenedor de sql agent y tendra
habilitadas todas sus opciones (jobs, alertas, operadores, proxys, error logs).

El object explorer se conecta a un servidor. Sin embargo el microsoft management studio posee la capacidad de
conectarse a mas de un servidor o instacia; por esta razón tendre diferentes exploradores para cada instancia que
exista del sistema. No solo podre conectarme a una instancia del equipo actual sino a otro server que pueda
existir en la red. Recordar que el sql configurator permite conexiones variadas a distintos servidores.